# 10.1.3.2. 노출 문제
(TODO 더 작은 이미지 메뉴 바 만들어서 적용하기)

## 1. 명도/대비 도구
사용하기에 가장 쉬운 것은 `명도/대비` 도구입니다. 이 도구는 주로 지나치게 노출값이 높거나 노출값이 낮은 이미지를 보정하는데 사용됩니다. 색조 보정에는 사용하지 않습니다. 

`명도/대비` 도구에는 `명도`와 `대비`를 조절할 수 있는 두 개의 슬라이드 바가 있습니다.

"미리보기" 옵션을 체크하면 값에 따라 이미지가 변하는 것을 볼 수 있습니다.

적절한 값으로 조정했다면 확인 버튼을 눌러 이미지에 적용시킵니다. 만약 아니라면, 취소 버튼을 눌러 이전 상태로 북귀시킵니다.

## 2. 레벨 도구
`레벨` 도구를 사용해서 노출 문제를 해결할 수 있습니다. `레벨` 도구의 대화상자의 "입력 레벨"의 그래프의 아래 쪽의 세 개의 삼각형 슬라이더를 사용합니다. 세 개의 슬라이더를 움직여보면서 이미지가 어떻게 변하는지 직접 확인해보세요. 자세한 설명은 [16.8.10. 레벨](./16-08-10-levels.md)을 참고해주세요.

(TODO 레벨 도구 메뉴 위치)

(TODO 레벨 도구 시연 영상 - 삼각형 슬라이더로 이미지 조정)

## 3. 곡선 도구
`곡선` 도구를 사용해서 노출 문제를 해결할 수 있습니다. `곡선` 도구는 클릭, 드래그로 곡선을 움직여서 밝기의 입력과 출력 레벨을 조정할 수 있습니다. `곡선` 도구는 `명도/대비` 도구, `레벨` 도구로 만들 수 있는 효과들을 모두 만들 수 있으며, 심지어 더 나은 기능을 갖고 있습니다. 자세한 설명은 [16.8.11. 곡선](./16-08-11-curves.md)을 참고해주세요.

(TODO 곡선 도구 메뉴 위치)

(TODO 곡선 도구 시연 영상)

## 4. 레이어 모드 - 곱하기(Multiply)
레이어를 이용해 이미지 전체의 명도와 대비를 조절할 수 있습니다. 레이어 모드의 곱하기 모드는 이미지를 어둡게 할 수 있습니다.

기존의 레이어 위에 새 레이어를 만들고 레이어 모드를 `곱하기(Multiply)`로 바꿉니다. 새 레이어는 아래의 레이어에 대해 흰색 영역은 최대 증가값(maximum gain)을, 검은색 영역은 최저 증가값(minimum gain, 0)을 가지는 "증가값 제어(gain control)" 레이어 역할을 합니다. 따라서 새 레이어에 색칠을 해서 이미지의 명도와 대비를 선택적으로 조정할 수 있습니다.

색칠을 할 때는 부드러운 그라디언트만을 사용해야 합니다. 칠하기 붓 등으로 색칠을 하게 되면, 증가값(gain)의 갑작스러운 변화로 이미지에 부자연스러운 경계를 만들어 낼 수도 있습니다.

(TODO 칠하기 붓으로 칠한 이미지)

(TODO 그라디언트로 칠한 이미지)

또한 일반 색상은 이미지의 색상을 바꿀 수 있으므로 회색 계열의 색상만을 사용하는 것이 좋습니다.

(TODO 일반 색상으로 칠한 이미지)

(TODO 회색 계열 색상으로 칠한 이미지)

아래 영상에서 전체 과정을 확인해보세요

(TODO 레이어 모드 곱하기에서 회색 계열 그라디언트로 칠한 이미지)

## 5. 레이어 모드 - 나누기(Divide)
레이어 모드 `나누기(Divide)`는 이미지를 밝게 할 수 있습니다. 그러므로 노출값이 부족한 이미지에 사용하기 좋습니다. 

다음은 이미지 전체를 선명하게 만드는데 자주 쓰이는 방법입니다.

1. 레이어를 복사합니다.
2. 새 레이어의 채도를 제거합니다(무채화 - Desaturation).
3. 100 이상의 큰 반지름을 갖는 가우시안 블러를 적용합니다.
4. 레이어의 모드를 나누기로 바꿉니다.
5. 레이어 대화상자의 불투명도 조절, 새 레이어에서 `명도/대비`, `레벨`, `곡선` 도구 등을 이용해 조정합니다.
6. 원하는 결과가 나왔다면, 레이어 대화상자의 아래쪽의 "아래로 합치기" 버튼을 클릭해서 새 레이어와 원본 레이어를 합칩니다.

(TODO 레이어 모드 - 나누기 시연 영상)

## 6. 그 외의 레이어 모드
레이어 모드 `곱하기(Multiply)`, `나누기(Divide)` 외에도 `닷지(Dodge)`, `번(Burn)`, `부드러운 빛(Soft Light)` 등의 다양한 레이어 모드의 조합을 통해 효과를 얻을 수 있습니다.

***

## 다른 페이지로 가기

[➡️ 다음: ?]()

[⬅️ 이전: 10.1.3.1. 자동화 도구](./10-01-working-with-digital-camera-photosx-03-improving_colorsx-01-automated_tools.md)

[⬆️ 위: 10.1.3. 색상 보정](./10-01-working-with-digital-camera-photosx-03-improving_colors.md)

[⬆️ 위: 10.1. 디지털 카메라로 찍은 사진 편집하기](./10-01-working-with-digital-camera-photos.md)

[⬆️ 위: 10. 사진 편집하기](./10-00-enhancing-photographs.md)

[🏠 홈](./00-home.md)

[원문](https://docs.gimp.org/2.10/ko/gimp-imaging-photos.html#gimp-using-photography-colors)
