# 13.1.1. 소개(Introduction)
GIMP(김프)는 플러그인으로 쉽게 기능을 확장할 수 있습니다. GIMP(김프)의 플러그인은 GIMP(김프) 자체에 의해서 제어되며 GIMP(김프)와 밀접하게 상호 동작하는 외부 프로그램입니다. 플러그인을 이용하면 사용할 수 있는 거의 모든 방법으로 이미지를 편집할 수 있습니다. 플러그인의 장점은 복잡한 GIMP(김프)의 코어 코드를 거치지 않고, 작은 플러그인으로 기능을 확장할 수 있습니다. 주요 플러그인의 대부분은 100~200라인 정도의 C 언어로 작성되었습니다.

GIMP(김프) 배포 파일에는 수십개의 플러그인이 포함되어 있습니다. 그리고 GIMP(김프)를 설치할 때, 자동으로 플러그인도 설치됩니다. 플러그인의 대부분은 `필터` 메뉴 안에 있습니다. `필터` 메뉴 외의 다른 메뉴에도 플러그인이 있습니다.

보통은 플러그인인지 인식하지 못하고 플러그인을 사용하게 됩니다. 예를 들면, 자동 색상 보정 기능인 "Normalize"는 실제로는 플러그인입니다. 이미지 불러오기와 내보내기도 플러그인 기능입니다.

누구라도 GIMP(김프) 플러그인을 작성할 수 있고, 온라인에서 다운로드 받을 수 있습니다.

누구나 플러그인을 작성할 수 있기 때문에 위험하기도 합니다. 누구나 작성할 수 있기 때문에 플러그인의 품질을 보장할 수 없습니다. 반면 GIMP(김프)와 함께 배포되는 플러그인들은 GIMP(김프)의 개발자들이 검증하고 조정했습니다.

추가적인 플러그인들은 온라인에서 구할 수 있습니다. 이 플러그인들의 제작자들은 품질에 크게 신경을 쓰지 않습니다. 만약 신경을 쓴다고 하더라도, 다양한 환경에서 테스트하는 것은 범위가 제한적입니다.

기본적으로 플러그인들을 다운로드 받으면, 기대하는 것처럼 동작하지 않을 수도 있다는 점을 명심해야 합니다.

> ⚠️ 주의
>
> 플러그인은 다른 프로그램들이 할 수 있는 일들을 모두 할 수 있습니다. 이것은 시스템의 숨겨진 부분에 기능을 설치하거나, 보안을 취약하게 만들기도 합니다. 그러므로 믿을수 있는 출처가 아니라면, 플러그인을 설치하지 마세요.

> 🗒️ 참고
>
> 특정 버전의 GIMP(김프)의 플러그인은 다른 버전에서 동작하지 않을 수도 있습니다. 보통은 GIMP(김프) 팀은 플러그인에 미치는 영향을 최대한 적게 하려고 노력합니다. 플러그인에 심각한 문제가 일어나는 것은 GIMP(김프)의 주요 버전의 업데이트가 있는 경우입니다. 플러그인이 오래된 버전에서 더 이상 동작하지 않는다면, 오래된 버전에 맞게 바꿔야 합니다. 플러그인을 설치하기 전에 사용중인 GIMP(김프)의 버전에서 호환가능한지 확인하세요.

***

## 다른 페이지로 가기

[➡️ 다음: 13.1.2. 플러그인 사용하기(Using Plugins)](./13-01-02-using_plugins.md)

[⬅️ 이전: 13.1. 플러그인(Plugins)](./13-01-00-plugins.md)

[⬆️ 위: 13.1. 플러그인(Plugins)](./13-01-00-plugins.md)

[⬆️ 위: 13. 스크립팅(Scripting)](./13-00-scripting.md)

[🏠 홈](./00-home.md)

[원문](https://docs.gimp.org/2.10/ko/gimp-scripting.html#gimp-concepts-plugins)
